# Job 6 (Japanese)

## 本文

**1** すると、ヨブは答えて言った。

**2** 「ああ、もし私の嘆きが量られ、私の災難も共に天秤に掛けられるなら！

**3** しかしそれは海の砂よりも重い。だからこそ私の言葉は激しいのだ。

**4** 全能者の矢が私のうちにあるからであり、私の霊はその毒を飲んでいる。神の突然の恐怖が、私のところに陣を敷いているからだ。

**5** 「野ろばは草のそばにいるときに鳴くだろうか。あるいは牛は飼いばらの前で吼えるだろうか。

**6** 味のない食べ物が塩なしで食べられるだろうか。あるいは卵の白身にどんな味があろうか。

**7** 私はそのようなものに触れるのを拒む。それらは私にとって忌わしい食物のようだ。

**8** ああ、私の願いが聞き届けられ、神が私の切望するものをお与えくださるように！

**9** 神が喜んで私を砕き、その手を放って私を断ち滅ぼしてくださるように。

**10** そうすれば私にはなお慰めがあり、情け容赦のない苦しみの中でも私は小躍りして喜ぶだろう。私は聖なる方の言葉を隠したことがないからだ。

**11** 私の力とは何なのか、どうして私が待ち望むことができようか。私の終わりの時は何なのか、どうして私の命を長引かせることができようか。

**12** 私の力は石のようであろうか。それとも私の肉は青銅でできているのだろうか。

**13** 私を助ける力はまったくなく、あらゆる手段も私から追い払われているではないか。

**14** 「絶望している者には、全能者への恐れを捨てるようなことがあっても、友人からの慈しみがあるべきだ。

**15** 私の兄弟たちは、季節の川のように、流れ去る枯れ谷川の川床のように裏切ってきた。

**16** それらは氷によって黒ずみ、雪がその上に積み重なっている。

**17** それらは熱せられると干上がり、暑くなるとその場所から消え失せる。

**18** キャラバンはその進路を曲げ、荒れ地に入り込んで滅び去る。

**19** テマのキャラバンはこれらの川を熱心に探し求め、シェバの旅商人たちはそれに望みをかけた。

**20** 彼らはそれぞれ確信を持っていたので当惑し、そこにたどり着いたが失望した。

**21** 今やあなたがたは、何の役にも立たないこれらの川のようになってしまった。あなたがたは恐怖を見て恐れている。

**22** 「私がかつて、『何かを私にくれ、あなたがたの財産から私に贈り物をしてくれ』と言ったことがあっただろうか。

**23** あるいは、『敵の手から私を救い出し、暴君の手から私を買い戻してくれ』と言っただろうか。

**24** 「私に教えてくれ。そうすれば私は黙っていよう。私がどのように間違っていたのか説明してくれ。

**25** 率直な言葉は何と痛ましいことか！だが、あなたがたの戒めは何を証明するというのか。

**26** あなたがたはただの言葉を批判し、絶望した者の言葉を風のように扱おうとするのか。

**27** 見よ、あなたがたはみなしごのためにくじを引き、友人を競売にかけようとする。

**28** さあ、どうか私を直視してほしい。私はあなたがたの顔に向かって偽りは言わない！

**29** 考え直してほしい、偽りがあってはならない。再考してほしい、私の正しさは損なわれていないのだから！

**30** 私の唇にどんな偽りがあろうか。私の口は悪しきことをわきまえていないというのか。

## 注釈

### 節 1 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語では「答えて言った」。

### 節 2 - 注 1
[翻訳注] 接続詞 לוּ (lu、「もし、もしも」) は、ニファル態未完了形を用いて、実現不可能な願いを導入している。

### 節 2 - 注 2
[翻訳注] ヨブは כַּעְסִי (ka'si、「私の嘆き」) と הַיָּתִי (hayyati、「私の災難」) を対句にしている。最初の言葉はヨブ4:2で使用されており、友人の前で見せるヨブの態度全体、すなわち彼の嘆きのいら立ちや苛立った表現を指す。2番目の言葉は彼の災難、すなわち嘆きの原因を表している。ヨブは、災難が嘆きよりも大きいことを友人たちに見せるために、これらを天秤の上に一緒に置くことを望んでいる。「災難」という言葉はケティブ・ケレ（書かれているが異なる読み方をするもの）の読みである。これら2つの言葉は本質的に同じ意味であり、動詞 הָוַה (havah、「落ちる」) に由来し、したがって災難を意味する。

### 節 2 - 注 3
[翻訳注] ここではカル態絶対不定詞が、ニファル態未完了形を強めるために使用されている（GKC 344-45 §113.w参照）。絶対不定詞は、量るという概念だけでなく、その願いをも強調している。

### 節 2 - 注 4
[翻訳注] ここでは三人称複数形の動詞が使用されており、不特定の主語を表し、受動態として扱われている（GKC 460 §144.g参照）。

### 節 2 - 注 5
[翻訳注] この副詞は通常「一緒に」を意味するが、「同様に、もまた」をも意味し得る。この節では、2つのものが一緒に量られるべきであることを意味するのではなく、災難全体が天秤に掛けられるべきであることを意味している可能性がある（A. B. Davidson, Job, 43参照）。

### 節 3 - 注 1
[翻訳注] E.ドホルム（Job, 76）は、כִּי־עַתָּה (ki 'attah) が「しかし」以上の強い意味を持たないこと、またその構文が17:4; 20:19-21; 23:14-15のものと同じであることを指摘している。最初の節は原因を表し、詩の後半は結果を示す（「だからこそ」……「その理由は」）。また3a節を第2節の帰結節と捉え、「なぜなら今やそれはより重いであろうから……」と翻訳する者もいる（A. B. Davidson, Job, 43参照）。

### 節 3 - 注 2
[解説] 海の砂との比較の要点は、砂が計り知れないということである。したがって、ヨブの嘆きも量ることができない。

### 節 3 - 注 3
[翻訳注] 動詞 לָעוּ (la'u) について、E.ドホルム（Job, 76）は、アラビア語の「おしゃべりする」という語根と同系の לָעָה (la'ah) という語根にさかのぼらせている。彼は、現代ヘブル語においてその言葉が「どもる」という意味を持つことを示している。しかし、それはヨブの激しい感情の発露にはあまり適合しない。文脈における概念はむしろ、激しく、軽率に、あるいは嘆きに満ちて語ることである。これにより、この言葉は中空語または重子音語にさかのぼり、アラビア語の「荒々しく話す」に関連付けられる（D. J. A. Clines, Job [WBC], 158参照）。古い著作では、この動詞は「吸う」または「飲み込む」を意味する重子音語根から取られていたが（KJVなど参照）、それはその行に非常に困難な意味を生じさせる。

### 節 4 - 注 1
[解説] ヨブはここで、自分の災難を説明するために暗黙の比喩を用いている。それは、神が自分に向けて毒矢を射たかのようなものである（古代世界における毒矢の扱いについてはE. Dhorme, Job, 76-77を参照）。

### 節 4 - 注 2
[解説] ヨブはここで、自分の問題が全能者から来ていることを明確に述べている。これはエリパズが言ったことと同じである。しかし、エリパズがヨブは自分の罪によって災難を招いたと言ったのに対し、ヨブは自分にその覚えがないため困惑している。

### 節 4 - 注 3
[翻訳注] ほとんどの解説者は「私の霊」を分詞「飲む」の主語と解釈している（ただし、古い訳を継承して毒が「（霊を）飲み込む［あるいは「染み込む」］」とするNEBを除く）。毒矢の比喩は、神からの災難や不運を表しており、それがヨブの霊に吸収されて彼の気力を奪うのである。

### 節 4 - 注 4
[翻訳注] 七十人訳の翻訳者たちは、動詞「飲む」には液体が使われるべきであることを知っていたが、この行を「その暴虐が私の血を飲み込む」と解釈した。詩の残りの部分については、「私が話そうとする時はいつでも彼らは私を貫く」とした。

### 節 4 - 注 5
[翻訳注] 「突然の恐怖」と訳されている言葉は、ここ と詩篇88:16 [17]にのみ見出される。G. R.ドライバーは、突然性という概念がその語根に存在していると指摘し、この言葉を「突然の襲撃」と訳している（“Problems in the Hebrew text of Job,” VTSup 3 [1955]: 73）。

### 節 4 - 注 6
[翻訳注] 動詞 עָרַךְ (’arakh) は「戦列を整える、陣を敷く」を意味する。動詞の接尾辞は与格である（GKC 369 §117.x参照）。この言葉を変更するための多くの提案がなされてきたが、マソラ本文の母音付点によって十分な意味が得られるため、それらの変更は不必要に思われる。しかし、これらの提案についての言及は D. J. A. Clines, Job (WBC), 158 を参照のこと。H. H. ローリー（Job [NCBC], 59）は、それにもかかわらず、「私をすり減らす」という意味の語根にそれを結び付けるドライバーの提案に従っている。この意味の変更はヘブル本文の変更を必要としない。比喩は包囲している軍隊のものであり、その軍勢は神からのすべての恐怖で構成されている。これはヨブを襲う恐ろしく当惑させる思いを指している（A. B. Davidson, Job, 44）。

### 節 5 - 注 1
[翻訳注] この動物を野ろば以外の何物であるかと特定する提案もあったが、伝統的な解釈が確認されている（P. Humbert, “En marge du dictionnaire hébraïque,” ZAW 62 [1950]: 199-207参照）。

### 節 5 - 注 2
[翻訳注] 動詞 נָהַק (nahaq、「いななく、鳴く」) はアラビア語やアラム語に見られ、ヘブル語ではヨブ30:7にのみ現れ、そこでは荒野で空腹の野ろばのような叫び声を上げる不幸な人々を指している。

### 節 5 - 注 3
[解説] この短い節でヨブは、その鳴き声を不満に思うよりも、鳴く理由を探すほうが賢明であることを示している。野ろばは食べ物がないときに鳴き声を上げる（エレミヤ14:6参照）。

### 節 5 - 注 4
[翻訳注] この構文は二重の疑問文（אִם...הֲ, ha...'im）を形成しているが、この事例においては互いに排他的な疑問を表すものではない。むしろ、同じ疑問を異なる言葉で繰り返すために使用されている（GKC 475 §150.h参照）。

### 節 5 - 注 5
[写本注] 七十人訳はこの節の意味をとらえているが、より拡大された表現で訳している。[翻訳注] この言葉はここ手とイザヤ書30:24に現れる。野ろばのために野原に生える草とは対照的に、これは家畜のために用意された飼いばらである。

### 節 6 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語では「味のないもの」。「食物」という言葉は文脈から補われている。

### 節 6 - 注 2
[翻訳注] 一部の解説者は「卵の白身」という翻訳に満足しておらず、「スベリヒユのぬめり」に関連するもの（H. H. Rowley, Job [NCBC], 59; cf. NRSV “juice of mallows”）を好む。この意味はサアディアのシリア語訳およびアラビア語訳に基づいている。「卵の白身」という意味は、「卵黄のぬめり」に対するラビの解釈に由来する。さらに進めて「夢の唾液」や、七十人訳にならって「夢の言葉の中で」と解釈する者もいる。H. H.ローリーは、正確に食用となる物体を特定することはできないと考えている。卵黄のまわりにあるぬるぬるした光る白身という概念が最もよく適合するように思われる。これは味気のない、あるいは無味乾燥なものの別の実例である。

### 節 7 - 注 1
[翻訳注] נַפְשִׁי (nafshi) の伝統的な訳語は「私の魂」である。しかし、נֶפֶשׁ (nefesh) は肉体と魂を含む人間全体を意味するため、接尾辞を伴う場合は単に強調代名詞として訳すのが最善である。

### 節 7 - 注 2
[翻訳注] 過去における完了した動作とその持続する効果を持つ完了態動詞の説明については、GKC 311 §106.gを参照のこと。

### 節 7 - 注 3
[翻訳注] 「そのようなもの」という句はヘブル本文にはないが、補われている。

### 節 7 - 注 4
[翻訳注] この節の後半は困難である。言葉 דְּוֵי (dÿve) は「〜の病気」を意味し、「私の食物の病気のように」という結果をもたらす。これは דָּוָה (davah) の派生的な意味を取り、「汚れた」あるいは「腐敗した」食物を意味し得る。七十人訳は「なぜなら私はライオンの臭いのように自分の食物を忌み嫌うからだ」としており、そのため明瞭な先行詞を持たない「それら」を「私は［自分の食物の病気のように］それを忌み嫌う」という意味に修正する解説者もいる。また、「私の口蓋は自分の食物を嫌悪する」（マクニール）や「私の腹は苦しみで鳴り響く」（I. Eitan, “An unknown meaning of RAHAMIÝM,” JBL 53 [1934]: 271）へとより自由にテキストを修正する者もいる。ポープは「それらは私の肉［＝私の肉食］のように腐っている」としている。D. J. A. クラインズ（Job [WBC], 159）はBHSの提案「それ［私の魂］は私の食物のようにそれらを忌み嫌う」を好む。E.ドホルム（Job, 80）は、後半の2番目の言葉に母音を付け替えて כְּבֹדִי (kÿvodi、「私の栄光」) を得ている：「私の心［栄光］は私のパンを忌み嫌う／気分が悪くなる」

### 節 8 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語は「誰が与えてくれるだろうか」という表現で願い（希求節）を表現している（GKC 477 §151.d参照）。

### 節 8 - 注 2
[翻訳注] 動詞 בּוֹא (bo',「行く」) は「実現する、成就する、かなう」という意味を持つ。「誰が（私の願いが）実現することを授けてくれるだろうか」という希求表現は、「ああ、私の願いが実現するように」となる。

### 節 8 - 注 3
[解説] その言葉が換喩として解釈されるならば、「私が望むこと」を意味するため、テキストを「私の望み」に変更する理由はない（ドライバーらがしているように）。ヨブが望み、求めているのは死である。[解説] さらに W. Riggans, “Job 6:8-10: Short Comments,” ExpTim 99 (1987): 45-46 を参照のこと。

### 節 9 - 注 1
[翻訳注] ヒフィール態における動詞 יָאַל (ya'al) は「いとわない、同意する、決心する」を意味する。ここではジュッシブ（意向法・祈願法）の後に接続詞（ו）vavを伴う従属動詞が続いており、「神が喜んで私を砕く」とは「私を砕くこと」を意味する。しかしゲゼニウスは、接続詞は従属よりも並列を導入すると述べており、主要な概念は2番目の動詞で導入され、最初の動詞には動作の態様の定義が含まれていると述べている（GKC 386 §120.d参照）。

### 節 9 - 注 2
[翻訳注] この動詞は、イザヤ書58:6では靴の紐を解くことに、詩篇105:20および146:7では囚人を自由にするのに使用されている。ヨブは、何らかの理由で神の手が抑えられてきたと考えており、それゆえ神が自分を滅ぼすために自由になられることを望んでいる。

### 節 9 - 注 3
[翻訳注] 最後の動詞は、ジュッシブ（natarの）に続く未完了形（またはジュッシブ）であり、したがって結果（「そしてその結果」または「〜するように」）あるいは目的（「〜するために」）を表す。ヨブは死を切望しているが、それは神から来なければならない。

### 節 9 - 注 4
[翻訳注] ヘブル語では「そして私を断ち切る」。七十人訳はこの節を「主が始めて私を傷つけてくださるように、しかし完全に滅ぼし尽くすことはなさらないように」と読んでいる。E.ドホルム（Job, 81）は、七十人は「自由な手」との駄洒落に基づくパラフレーズであると言っている。タルグム・ヨブには、「神は私を貧しくし始められた。どうかその手を放して私を豊かにしてくださるように」とあり、明らかにメタファーとしての解釈に基づいた読み方をしている。

### 節 10 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語では「そしてそれはなお私の慰めである／であろう」。彼が求め、願っている慰めやなぐさめとは死である。この節の次の行は、単にこの思いを強めるものであり、もしそれが起これば、死が伴うものにかかわらず彼は喜ぶだろうと確証している。七十人訳は、明らかに文字を混同し（「なお」を意味する עוֹד [ 'od ] の代わりに「都市」を意味する עִיר [ 'ir ] と読み、それが次の行での誤り、すなわち苦しみを表す חִילָה [ khilah ] の代わりに城壁を表す חֵילָה [ khelah ] を導いた）、こう記している。「墓が私の都市となりますように、その城壁の上を私は飛び跳ねました。」

### 節 10 - 注 2
[翻訳注] （先行する文脈から補われなければならない）条件節の帰結節において、コホータティブ（希求・決意法）は結果を表す（GKC 320 §108.d参照）。

### 節 10 - 注 3
[翻訳注] ピエル態の動詞 סִלֵּד (silled) は、聖書全体で1度しか使われていない言葉（ハパックス・レゴメノン）である。BDB 698 s.v. סָלַד は「喜びのために跳ねる（すなわち飛び跳ねる）」という意味を与えており、これは確かにこの箇所によく適合する。テキストを修正する者もいるが、それは不必要である。七十人訳の「私は飛び跳ねた」とタルグム・ヨブの「大喜びする」は辞書の意味を支持しているが、（七十人訳にあるような）城壁の上ではなく、喜びのために飛び跳ねている。D. J. A. クラインズ（Job [WBC], 159）は、これが成り立たないと考えたドライバーに従い、この行に対して「痛みでのけぞった」という意味を選んでいる。

### 節 10 - 注 4
[翻訳注] 言葉 חִילָה (khilah) もここだけに現れるが、動詞 חִיל / חוּל (khil / khul、「痛みでもだえる」) に関連している。E.ドホルムは、拡張によりその意味がこの震えやもだえの原因、すなわち恐ろしい痛みを表すようになると述べている。最後の節 לֹא יַחְמוֹל (lo' yakhmol、「それは憐れみがない」) は、一種の修飾語として働き、一般的な「痛み」を修飾している。もしその痛みに憐れみや思いやりがないならば、それは情け容赦のない痛みである（E. Dhorme, Job, 82）。

### 節 10 - 注 5
[翻訳注] כִּי (ki、「なぜなら」) はここで、最初の行における「私の慰め」を説明する働きをしており、2番目の行は単に最初の行を補強している。

### 節 10 - 注 6
[解説] 「言葉」とは、神の摂理の神聖な布告であり、人間との関わりの中で神が下す決定のことである。ヨブはこれらを隠すことができない。彼はそれらが何であるかを知っている。この節におけるこの句でヨブが意味しているように思われるのは、神の計画を否定も不従順にもしていないため、死の喜びを妨げるものは何もないということである。

### 節 10 - 注 7
[翻訳注] 何人かの解説者は、この節には何の意味もなく、（彼らの見解では）ヨブをもっと信心深く聞こえさせたい挿入者の付け加えである可能性が高いため、この行を削除している。しかしヨブは、自分が無実であることを少なくとも自分で自分を慰めており、せいぜい価値ある来世を予期しているのである（H. H. Rowley, Job [NCBC], 60参照）。

### 節 11 - 注 1
[解説] さて、11〜13節において、ヨブは自身の絶望的な状態を描写し始める。そうすることで、彼は自分の絶望と哀歌の弁護を続けている。この部分は、エリパズが語っている祝福を待ち望む力が自分にはないとヨブが主張する、これらの修辞的な問いで始まっている。

### 節 11 - 注 2
[翻訳注] 「私の終わり」と訳されている言葉は קִצִּי (qitsi) である。それは彼の人生の終結を指す。詩篇39:5では「私の日々の測り」と平行をなしている。ある意味で、ヨブは自分にどんな未来があるのかと問いかけている。彼にとって、苦難の「終わり」は死でしかない。

### 節 12 - 注 1
[解説] これらの問いは否定的な答えを暗示している。ヨブは、これらの苦難に耐え抜くには大きな力が必要であるが、自分はただの肉と骨にすぎないと語っている。苦しみにほとんど完全に打ち負かされているのである。これを最後まで耐え忍ぶには、自分にはない力が必要であった。

### 節 13 - 注 1
[翻訳注] この種の疑問文における不変化詞 אִם ('im) の使用については、GKC 475 §150.gの注を参照のこと。

### 節 13 - 注 2
[翻訳注] この言葉は「回復」あるいは回復力を意味し、ヨブ5:12で使用されていた。11:6では、精神的資源のような心の状態に適用されている。ヨブは自分のトラブルからの救いや救出ということよりも、むしろそれに耐える力について考えている。

### 節 14 - 注 1
[翻訳注] この文脈において חֶסֶד (khesed) は「忠実さ」と解釈することができる（「忠実さが彼の友人によって示されるべきである」）。

### 節 14 - 注 2
[翻訳注] この節のヘブル語は極めて困難であり、多くの提案があるものの、コンセンサスを得たものはない。最初の行は単に「絶望している者に // 彼の友人から // 慈しみを」となっている。何人かの解説者は最初の言葉 לַמָּס (lammas、「絶望している者に」) を何らかの動詞に変更することを好む。何人かは「慈しみを控える者／彼は友人から慈しみを控える者は……を捨てる」という読み方を採用している。この節の前半の要点は、苦難の時に友人から慈しみ（あるいは忠実さ）が期待されるべきだということのようである。

### 節 14 - 注 3
[翻訳注] 第2の行と第1の行の関係は困難である。その行は文字通り「そして全能者への恐れを彼は捨てる」と読める。接続詞の ו (vav) はいくつかの異なる方法で解釈できる：「さもなければ彼は捨てるであろう……」「たとえ彼が捨てるとしても……」「捨て去る者でさえ……」「あるいは彼が捨てるとしても（ここで採用された読み方）」。もし最初の行が「彼の友人は思いやりを軽蔑した」という読み方を受けるならば、この節は単に「そして全能者への恐れを捨てる」と並列されることになる。この節の意味は、絶望している者、すなわち主への恐れを捨てている者、つまりヨブがしてきたようなとんでもないことを言っている者にさえ、慈しみ／忠実さが示されるべきであることを語っているように思われる。

### 節 15 - 注 1
[解説] ここでの兄弟とは、ヨブの親族だけでなく、ヨブの親しい友人たちもすべて含まれている。友人がすべきこと（慈しみ／忠実さを示すこと）とは対照的に、これらの友人は何の一助も提供しなかった。

### 節 15 - 注 2
[翻訳注] 動詞 בָּגְדוּ (bagÿdu、「裏切った」) は「欺いて扱った」と翻訳されてきたが、それは非常に強い言葉である。「裏切る［あるいは欺く］行動をする」を意味する。欺きは裏切りである。なぜなら、その欺きは無邪気なものではなく、大いなる必要の場においてなされるからである。比喩はそれを、水があるかもしれないし無いかもしれない小川にたとえる。もし人が期待し必要としていたときに水を見出せないならば、そこには欺きと裏切りがある。七十人訳はこれをかなり和らげて「私を顧みなかった」としている。

### 節 15 - 注 3
[翻訳注] ここで使用されているヘブル語の用語は נָחַל (nakhal) である。この言葉は、川や流れを表す他の言葉とは異なり、断続的な水の流れを持つ小川を描写しているという点で異なる。水の流れていない小川は偽りの小川と呼ばれ（エレミヤ15:18; ミカ1:14）、水の流れる小川は忠実な小川と呼ばれる（イザヤ33:16）。

### 節 15 - 注 4
[翻訳注] ヘブル語では「そして小川／急流の川床のように」。言葉 אָפִיק ('afiq) は水が流れる川床または渓谷である。勢いよく水が噴き出していると期待しているときに、よく知られた急流の川床が干からびているのを発見することほど、当惑させられることがあろうか（E. Dhorme, Job, 86）。

### 節 15 - 注 5
[翻訳注] 動詞は非常に単純で、יַעֲבֹרוּ (ya'avoru) である。しかし、「過ぎ去る」あるいは「流れ去る」と訳す者もいれば、「あふれ出る」と訳す者もいる。雨季にはそれらは深く流れ、あるいは川岸から「あふれ出る」。これは動詞の自然な意味であり、次の節がこれに焦点を当てているため、何人かはこの解釈に従っている（H. H. Rowley, Job [NCBC], 15）。しかし、この考えは15節の前半と平行をなさない。したがって、「流れ去る」と訳し、水が欲しいのに失望させられる夏季の干ばつ期への言及とみなす方が意味が通る。

### 節 16 - 注 1
[翻訳注] 分詞にある定冠詞はこの叙述を前の名詞に結びつけており、「それらは」または「それらの」という意味を持ち得る。その後、平行する意味を定動詞で続けることができる（GKC 404 §126.b参照）。

### 節 16 - 注 2
[翻訳注] 「黒い」とよく訳される分詞 הַקֹּדְרים (haqqodÿrim) は、「暗い」と訳す方がよい。なぜならそれは、解けた氷や解けた雪に満ちた濁った水、あるいは水の凍った表面を指しているのであって、泥だらけの水ではないからである。諸訳は、これが15節で導入された水を指していることに気づくのに失敗した。

### 節 16 - 注 3
[翻訳注] 動詞 יִתְעַלֶּם (yit'allem) は「隠されている」あるいは「身を隠す」と翻訳されてきた。しかしこれは、前置詞「その上に」を伴う文において容易には機能しない。トルチツィネルはアラム語の語根 עֲלַם ('alam) から「積み重なる」を提案し、E.ドホルム（Job, 87）はテキストを変更せずにそれを支持し、私たちが持っている形はその前の前置詞句との頭韻の価値のために選ばれたと主張している。

### 節 16 - 注 4
[翻訳注] 七十人訳はこの節全体をパラフレーズしている。「かつて私を敬っていた者たちが、今や雪や凍った氷のように私に逆らってやって来る。」

### 節 17 - 注 1
[翻訳注] 動詞 יְזֹרְבוּ (yÿzorÿvu、「焼かれた、焦がされた」) はここにのみ現れる。多くの解釈は、その語根をニファル態で「焼かれる」を意味する צָרַב (tsarav) の異形（エゼキエル21:3）とみなしている。したがってその表現は「それらが焼かれる時に」を意味し、夏の焦るような暑さ（「大いなる暑さが来るとき」）への言及となり、川は干からびる。キムヒはそれをアラビア語の「運河」に関連付け、それによりE.ドホルム（Job, 88）による提案が導かれた。すなわち、語根 זָרַב (zarav) が「流れる」を意味するというものである。ピエル態では「流しめる」、受動態では「流しめられる」または「解ける」となる。これは魅力的であるが、「氷／雪」を主語として理解（または補う）することを必要とする。G. R.ドライバーは同じ意味をとったが、「それら（小川）が急流となって流れ下るとき、それらは（すぐに）絶える」と訳した（ZAW 65 [1953]: 216-17）。どちらの解釈も小川が干からびるという意味をとらえている。

### 節 17 - 注 2
[翻訳注] 動詞 נִדְעֲכוּ (nid'akhu) は文字通り「それらは消し去られる」または「それらは消え失せる」を意味する（18:5-6; 21:17参照）。七十人訳は、おそらくこの言葉を動詞 יָדַע (yada',「知る」) と混同して、「そしてそれが何であったのか知られていない」としている。

### 節 18 - 注 1
[翻訳注] これはヘブル語 אָרְחוֹת ('orkhot、「道、小路」) の通常の訳し方である。それはワディ（涸れ谷）の進路が曲がりくねり、砂の中に消えていくことを意味する。多くの解説者は、コンストラクト（連綴形）のとき（イザヤ21:13のように）にテキストの母音を אֹרְחוֹת ('orÿkhot) に改めるか、あるいは単に既存の言葉を次の節のように「キャラバン」という意味に再定義し、「キャラバンがその経路からそれる」といったように翻訳している。D. J. A. クラインズ（Job [WBC], 160-61）は、「キャラバン」が次の節で導入されることを認めつつも、ここでの通常の意味の保持を強く主張している。どちらの場合も、2つの節を合わせると同じ概念（川が干上がり、水を求めているキャラバンがそれを見つけるために進路を逸らすこと）が生み出される。

### 節 18 - 注 2
[翻訳注] 動詞は文字通り「上る」を意味するが、ここでは荒れ地への実際の登攀は意図されていない。それは彼らが水を求めて内陸に入ることを意味する。小川は砂漠の中へと曲がりくねって進み、砂と熱の中で干からびる。A. B.ダヴィッドソン（Job, 47）は、キャラバンへの言及としてこの節を解釈することの困難さとして、イブン・エズラが、キャラバンがその進路を離れて水を求めて内陸をさまようことは通常はないと言っていることを指摘している。

### 節 18 - 注 3
[翻訳注] 言葉 תֹּהוּ (tohu) は創世記において「荒れ地」のために使用され、形や構造がないことを意味していた。ここではこの用語は、道のない終わりのない荒野を指している（12:24参照）。

### 節 18 - 注 4
[解説] もし（小川を指す）「道」が主語であるならば、この動詞はそれが砂漠で死ぬことを意味する。もしキャラバンの旅人たちが意図されているならば、彼らは水が見つからないときに滅びる。どちらの場合でも議論の要点は同じである。ヨブは、友人たちはこの水のようであり、自分はキャラバンの旅人のようにリフレッシュを求めたが、小川が干からびていることを見出しただけだったと言っている。

### 節 19 - 注 1
[解説] テマはアカバ湾の源頭の南東にあるオアシスの地域であり、シェバは南アラビアにある。ヨブ1:15ではサバ人は略奪者であったが、ここでは旅商人である。

### 節 19 - 注 2
[翻訳注] 動詞 נָבַט (navat) は「じっと見つめる」を意味する。その見つめる行為はより意図的であり、より綿密な精査に近い。それは後半の「望み」という概念と見事な対句をなしている。NIVは2番目の動詞 קִוּוּ (qivvu) を「望みをもって見る」と翻訳している。前の動詞では、一般的に起こることを表現する未完了形が使用されていた（そのため英語の現在形が使用された）。ここでは動詞の使用法が完了形に変化している。ヨブはここで典型的な出来事を語っているように思われる。彼らは見たが、失望したのである。

### 節 19 - 注 3
[翻訳注] 「これらの川のために」という言葉は、思考を完結させ、先行する文脈とのつながりを作るために文脈から補われている。

### 節 19 - 注 4
[翻訳注] 詩篇68:24において、この言葉は「行列」という意味を持っている。ここでの行列とは、隊列やキャラバンを組む旅商人たちのことである。

### 節 20 - 注 1
[翻訳注] 動詞 בּוֹשׁ (bosh) は基本的には「恥じ入る」を意味するが、「失望する」や「当惑する」といったより広い範囲の意味を持っている。恥や当惑の感情は、自分たちが何をしているのかを知っているという彼らの確信ゆえのものである。動詞はここでは、並行する חָפַר (khafar、「当惑する、失望する」) によって強められている。

### 節 20 - 注 2
[翻訳注] 完了形の動詞はここで過去完了のニュアンスを持っている。なぜなら彼らの確信が失望に先立っていたからである。詩篇22:5におけるこれらの動詞を用いた対比に注目せよ。「彼らはあなたに信頼し、恥ずかしめを受けなかった［すなわち失望させられなかった］。」

### 節 20 - 注 3
[翻訳注] 七十人訳は前置詞句を名詞「彼らの都市」と誤読し、その行をこう訳している。「都市と富を信頼する彼らもまた恥ずかしめを受けるであろう。」

### 節 21 - 注 1
[翻訳注] この行にはテキスト上の問題、すなわちケティブ・ケレ（書かれているものと読まれるものの違い）の問題がある。ケレ（読み）のある形を、「川」を指す接尾辞を伴う前置詞と読み、「あなた方はそれに似ている」という意味にする者もいる。またケティブ（書き）のある形を否定辞の「〜ではない」と読み、「今やあなた方は無に等しい」という意味にする者もいる。七十人訳とシリア語訳はこの言葉を「私に対して」と読んでいる。RSVはこれに従い、כִּי (ki、「なぜなら」) を כֵּן (ken、「このように」) に変更している。しかし、そのようなテキストの修正は不必要である。なぜなら כִּי (ki) 自体が強調の不変化詞として正当に使用され得るからである。その場合、翻訳は「まさに、今やあなた方は……である」となり、「この時、あなた方は確かにそれらの川のように振る舞っている」という意味になる。最も単純な読み方は「なぜなら今やあなた方は［それに］似るようになったからである」である。友人たちが川のように何の役にも立たないことが証明されたという意味は、文脈において十分に明確であるように思われる。しかし、D. J. A. クラインズ（Job [WBC], 161）は、これに関する問題は、川に対するこれまでのすべての言及が複数形であったことであると指摘している。

### 節 21 - 注 2
[翻訳注] הָיָה (hayah) の完了形は、「〜になった」ではなく、「〜である」または「〜であった」と翻訳することができる（状態動詞に関する Joüon 2:373 §113.p 参照）。「それに似ている」とは、水を約束しながらももたらさない断続的な川を指している。七十人訳はパラフレーズを持っている。「しかしあなた方もまた、憐れみなしに私のもとにやって来た。」

### 節 21 - 注 3
[翻訳注] 言葉 חֲתַת (khatat) は聖書全体で1度しか使われていない言葉（ハパックス・レゴメノン）である。言葉 חַת (khat) は41:25において「恐怖」を意味する。連綴形の חִתַּת (khittat) は創世記35:5に見出され、חִתִּית (khittit) はエゼキエル26:17; 32:23に見出される。アカド語の同根語は「恐怖」を意味する。それはおそらく、ヨブの苦しみの中に彼らが神からの何らかの恐るべきものを見出し、彼に対して何の同情の言葉も語るのを恐れたことを意味しているのだろう。

### 節 22 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語の הֲכִי (hakhi) は文字通り「それは〜だからであるのか」と言っている。

### 節 22 - 注 2
[解説] 次の2つの節において、ヨブは友人たちに対して皮肉を込めて激しく非難している。もし彼が施しや彼らの富を求めていたのであれば、彼らの冷淡な反応を予想したかもしれない。しかし彼が求めていたのは、ただ同情と理解だけであった（H. H. Rowley, Job [NCBC], 63）。

### 節 22 - 注 3
[翻訳注] 言葉 כֹּחַ (koakh) は基本的に「力、強さ」を意味するが、類義語の חַיִל (khayil) と同様に、「富、財産」をも意味し得る。E.ドホルムは、セム族の考え方では富が力をもたらすのだと指摘している（Job, 90）。

### 節 22 - 注 4
[翻訳注] あるいは「賄賂」。動詞 שִׁחֲדוּ (shikhadu) は שֹׁחַד (shokhad、「賄賂」) を「与える」を意味する。その意義は単に「贈り物をする」ということである（特に役人を買収するという意味において［エゼキエル16:33］）。咽音を考慮したこの形の発音については、GKC 169 §64.aを参照のこと。

### 節 23 - 注 1
[翻訳注] この節は今や、ヨブがもし可能であれば友人たちに贈り物をすることを促したかもしれない究極の理由を与えている。七十人訳は、前の節とこの節における直接話法を避け、実際にこの節を目的の表現としている──「敵の手から救い出すために……」

### 節 23 - 注 2
[翻訳注] 詩の後半にあるように、ヘブル語では「手」。

### 節 23 - 注 3
[翻訳注] עָרִיצִים ('aritsim) は暴君であり、恐れを抱かせる人々である（ヨブ15:20; 27:13）。語根動詞 עָרַץ ('arats) は「怖れさせる」を意味する（ヨブ13:25）。

### 節 23 - 注 4
[翻訳注] 今や動詞は未完了形である。なぜならそれはこの節の前半の命令形と平行をなしているため、指示を表す未完了形であり、英語が指示のために未来形を使用するのと非常によく似ている。動詞 פָּדָה (padah) は「買い戻す、贖う」を意味し、しばしば支払いがなされる文脈で使用される。

### 節 24 - 注 1
[翻訳注] 「教える」または「指示する」という動詞は、動詞 יָרָה (yarah) からのヒフィール態 הוֹרוּנִי (horuni) である。「指し示す、導く」という基本的な概念がこの意味の背後にある。この動詞は名詞 תּוֹרָה (torah、「指示、教え、律法」) と同系である。

### 節 24 - 注 2
[翻訳注] 独立人称代名詞が動詞の主語を強調している：「そして私は黙っていよう」。

### 節 24 - 注 3
[翻訳注] 動詞は הָבִינוּ (havinu、「誰かに理解させる」) である。後に続く ל (lamed) とともに、それは「私に説明してくれ」という意味を持つ。

### 節 24 - 注 4
[翻訳注] 動詞 שָׁגָה (shagah) は「さまよう、道に迷う、間違える」という意味を持つ。

### 節 25 - 注 1
[翻訳注] 言葉 נִּמְרְצוּ (nimrÿtsu、「［それらは］痛ましい」) は、マラス מָרַץ（「病気である」）に関連している可能性がある。これにより、この語幹において「何と苦悩に満ちた」、あるいは「痛ましい」という概念が得られる。G. R.ドライバー（JTS 29 [1927/28]: 390-96）はそれをアカド語の同根語「病気である」に関連付け、「苦い」と訳した。またそれは、硬い、強いを意味する מָרַס (maras) とも結び付けられており、「何と説得力があるか」という概念を与えている（N. S. Doniach and W. E. Barnes, “Job 4:25: The Root Maras,” JTS [1929/30]: 291-92 参照）。「病気である」という意味に対する支持の方が多いようである（マラキ2:10参照）。ほかの者たちはタルグム・ヨブの「［あなたの言葉は私の口蓋になんと］心地よいことか」に従っている。E.ドホルム（Job, 92）はテキストを変更することなくこれに従い、その言葉が מָרַץ (marats) の代わりに מָלַץ (malats) との文字の交替を持っていると指摘している。

### 節 25 - 注 2
[翻訳注] ここでの וּ (vav) は対立（アンチテーゼ）を導入している（GKC 484-85 §154.a参照）。

### 節 25 - 注 3
[翻訳注] 不定詞 הוֹכֵחַ (hokheakh、「反論、戒め」、יָכַח [yakhakh、「証明する、論争する」] から) は同じ語根の動詞 יוֹכִיהַ (yokhiakh) の主語となり、したがって名詞として機能する（GKC 340 §113.b参照）。この動詞は「議論する、言い争う、論争する、争う」を意味する（BDB 406-7 s.v. יָכַח 参照）。ヨブは「あなた方からの戒めは何を証明するのか」と言っているのだ。

### 節 25 - 注 4
[翻訳注] 七十人訳は再びこの行をパラフレーズしている。「しかし、どうやら真実の人の言葉はむなしいようだ。なぜなら私はあなた方に力を求めていないからだ。」しかし、ほかの諸訳はこの節に関して同様に分かれている。

### 節 26 - 注 1
[翻訳注] 文脈においてこれはおそらくその意味であるが、ヘブル語には単に詩の前半に続いて次のようにある。「そして風として／風への、絶望した者の言葉。」その行は「そして風である、絶望した者の言葉」と翻訳することもできた。しかしこの翻訳は、動詞のイディオム（「考える、想像する」）を「風」の前置詞とともに「風とみなす」という意味にとる RSV、NIV、NAB と同じアプローチに従っている──「そして絶望した者の言葉を風のように扱う」。

### 節 27 - 注 1
[翻訳注] 「くじ」という言葉はテキストにはない。動詞は単に תַּפִּילוּ (tappilu、「あなた方は投げかける」) である。しかし、「くじ」という言葉はサムエル記第一14:42でも省略されている。何人かの解説者は七十人訳に従ってその言葉の母音を付け替え、前置詞の目的語を分割して「そして咎なき者に襲いかかる」と読んでいる。フォーラーはこの節を削除している。ピークはそれを23節の後に来るように移している。ここであまりうまく続いていないにもかかわらず、それにもかかわらずそれは彼らの同情の欠如に対する強い罵りとして意味をなしており、つながりの欠如は感情的なスピーチの結果である可能性がある。彼は、彼らが債務者の子供についてくじを引くような人々であり、父親の死後、その子供が奴隷として売られるような人々であると言っている。

### 節 27 - 注 2
[翻訳注] 動詞 תִכְרוּ (tikhru) は כָּרָה (karah) に由来し、40:30に עַל ('al) とともに見出され、ある対象について「推測する／投機する」ことを意味する。この形は通常「〜のために値切る」という意味にとられ、それは友人に冷淡さを示す表現となる（NIV）。NEBには「身を投げ出す」とあり、おそらく七十人訳の「突進する」に従っているが、G. R.ドライバーはその意味は非常におぼつかないと考えている。翻訳としては、「友人にについて［あるいは「上で」］投機する」は「〜に関する投機に従事する」と理解できるため、「競売にかける」という翻訳が使用されている。

### 節 28 - 注 1
[翻訳注] 2番目の動詞である命令形「振り向く」は、vavが存在しない場合であっても、最初の命令形に従属している（GKC 385-87 §120.a, g参照）。

### 節 28 - 注 2
[翻訳注] その行には「そして今や、どうか、私に振り向いてくれ［すなわち私の方を向いてくれ］」とある。七十人訳はその概念を逆転させ、「そして今や、あなた方の顔を見つめた上で、私は偽りを言わない」としている。「私に振り向く」という表現は、本質的に誰かを見るために目をその者に向けることを意味する。

### 節 28 - 注 3
[翻訳注] この構文では、強い否定を示すために否定の誓いにおけるように אִם ('im) が使用されている。彼はここで自分の誠実さを強調している。M. R. Lehmann, “Biblical Oaths,” ZAW 81 (1969): 74-92 参照。

### 節 29 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語の動詞 שֻׁבוּ (shuvu) は文字通り「戻る」であろう。それはここで「再び始める、別の進路をとる」、すなわち私の有罪という前提以外の別の仮定に基づいて進むという意味を持っている（A. B. Davidson, Job, 49）。七十人訳はこの言葉を יָשַׁב (yashav、「座る、住む」) から取って「今や座りなさい」と読んでいる。

### 節 29 - 注 2
[翻訳注] 言葉 עַוְלָה ('avlah) は時々「不義」と翻訳される。この言葉は「倒錯、悪、不法・不公正」を意味し得る（16:11参照）。しかしここでは言葉に関して彼は意味している。不当な、あるいは邪悪な言葉とは、偽りであり、滅ぼす言葉のことである。

### 節 29 - 注 3
[翻訳注] ここでの動詞も שֻׁבוּ (shuvu) であるが、ケティブ・ケレ（書かれているものと読まれるものの違い）の読みがある。R. Gordis, “Some Unrecognized Meanings of the Root Shub,” JBL 52 (1933): 153-62 参照。

### 節 29 - 注 4
[翻訳注] テキストには単に「しかしなお私の正しさはその中にある」とある。A. B.ダヴィッドソン（Job, 49, 50）は、これが、神に対する彼の訴えにおいてヨブの側に正義があることを意味していると考えていると述べている。それを意味しているのかもしれない。それは単に「なお私の義はその中にある」と言っている。もし「その中にある」がヨブの訴えを指していないならば、それは単に「存在している」を意味することになる。どちらであってもほとんど違いはない。

### 節 30 - 注 1
[翻訳注] 言葉 עַוְלָה ('avlah) は前の節から繰り返されている。ここでの焦点は明らかに語られた悪や不正にある。[解説] これらの言葉は、ヨブからの新たな絶望の叫びを形成する第7章へのふさわしい移行をなしている。ヨブはいまだに自分が無実であると感じているが、自分を滅ぼそうとする残酷な運命の手中にある。

### 節 30 - 注 2
[翻訳注] ヘブル語では「私の口蓋」。ここで「口蓋」は、換喩としてスピーチの器官としてよりもむしろ識別力の器官として使用されている。言い換えれば、彼が言うことは彼が何を考えているかを示している。

### 節 30 - 注 3
[翻訳注] 最後の言葉 הַוּוֹת (havvot) は通常「災難」と理解されている。彼は自分の不運を見分けることができないのではないかと問うていることになる。しかし、言葉と言葉の「悪」との平行関係において理解されなければならないと主張する者もいる（D. J. A. Clines, Job [WBC], 162）。ゴルディスはそれをミカ7:3および詩篇5:10 [9]に関連づけ、そこでは「欺き、偽り」という勝れた意味が見出されるとしている。七十人訳には「そして私の喉は理解を思い巡らさないだろうか」とある。
